title: 时间戳问题汇总(转)
date: 2014-10-15 16:54:03
categories: 音视频
---

我刚接触流媒体不久， 现在遇到一个非常奇怪的问题，向各位大侠请假，请你们指点。
问题是这样的 用一个 VLC(流媒体客户端) 去请求流媒体服务器上的数据， 但是获得的数据播放速度明显快于1倍速，大概是 timestamp 不对，不知道是服务器的错误，还是客户端解码时出错， 总感觉服务器那边有问题， 由于服务器端是客户端提供的，客户说是我们的问题，我还不知道如何证明是谁的错。

<!--more-->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=432506345&auto=1&height=66"></iframe>

A:RFC3984 规定采用 **90000 Hz** 的时钟，因此如果编码帧频是 30，那么时间戳间隔就该是 90000 / 30 = 3000，根据抓包来看，似乎时间戳间隔的确是 3000。

时间戳的 间隔不固定，比如有的时间戳间隔是 2990 有的是 3002，会导致解析出来的视频快播的效果么

Q：各位大侠好：
我现在正在开发视频实时流播放，简单的过程如下：
采集视频流 -> 视频流转换为Sorenson H.263编码格式   -> 把编码的实时流通过RTMP协议发送 -> flash客户端进行播放。
现在我的时间戳颗粒是这样生成的：
第一帧的时间戳为0；
第二帧的时间戳的算法为：第一个字符编码的当前时间 - 上一帧第一个字符编码的当前时间
根据这个时间颗粒的算法，我在flash客户端播放就会产生延时。
请问各位大侠有什么好的建议或是文档之类的，以前firstime管管建议我看RFC4629文档，但是效果不太明显？
谢谢！

A；时间戳顺序累加就行了，每次加1

Q:最近做了一个捕捉摄像头并保存FLV的小东西，发现转换完毕后的FLV文件，用播放器播放的时候，速度特别快，大概是正常速度的4倍。请问这是怎么回事？网上搜了一下，说是时间戳的问题，可是PTS我跟了，AVPacket的PTS是每帧增长40，time_base为: 25/s.。DTS是个无效值。PTS的计算是根据ffmpeg的例子写的。
pkt.pts= av_rescale_q(oAcc->coded_frame->pts, oAcc->time_base, audio_st->time_base);

1. dts到底需不需要自己计算？
2. 还有播放速度过快的可能原因？ 
3. 还有PTS和DTS的具体含义？
int64_t pts;                         ///< presentation time stamp in time_base units
int64_t dts;                         ///< decompression time stamp in time_base units

上面的意思是不是说，播放器根据PTS进行播放。然后DTS是在编码的时候自己设置？

刚用ffmpeg，好些东西不懂，还请大侠多多指教------刚才又试了一下，把time_base降为10帧每秒。播放速度和正常速度接近。但是不知道FLV文件的帧率该设置多少合适。有没有一个权威的说法。

A:我也做摄像头捕捉，跟你出现一样的问题，我自己分析的话，应该是捕捉摄像头的图像的速度只有10帧每秒，但是保存成视频25帧每秒的话播放看起来就非常快，但是我摄像头捕捉设定的是25帧每秒，难道是速度达不到？
反正我还没解决，LZ解决了的话告诉下，

谢谢。暂时认为是摄像头捕捉速率问题。换了一个高清无驱摄像头就好了

Q:在每个音视频数据包中都含有PTS和DTS，一个数据包中应该含有多个数据帧以及音频数据，那么这里的PTS和DTS它是如何来标识数据帧的？PTS和DTS的单位是什么？视频的最小单位是帧，可通过PTS来指定它何时播放，那音频的最小单位是什么？这里的PTS对音频而言它标识的是什么？是这个时间点采样点吗？

在网上找了很久关于音视频编解码的资料，都没有合适的

A:

audio_timebase = av_q2d(fmtctx->streams[audio_index]->time_base);
video_timebase = av_q2d(fmtctx->streams[video_index]->time_base);

last_video_pts = pts * video_timebase;
last_audio_pts = pts * audio_timebase;

timebase就是单位

以audio为基准同步video。只要设置好了 ao 的参数，如sample rate, channels, sample size等， audio驱动就能以正确的速度播放，所以只要程序里write不出大问题的话，这种同步是非常有效的。

在video out里如下做：

pre_time = av_gettime();
gl_vo->vo_display(pic);
after_time = av_gettime();
rest_time = 1000*1000/fps - (after_time - pre_time);

av_diff = last_audio_pts - last_video_pts;

if ( av_diff > 0.2 )
{
            if( av_diff < 0.5 ) rest_time -= rest_time / 4;
            else rest_time -= rest_time / 2;
}
else if ( av_diff < -0.2)
{
            if( av_diff > -0.5 ) rest_time += rest_time / 4;
            else rest_time += rest_time / 2;
}

if ( rest_time > 0 )
    usleep(rest_time);

Q:谢谢kf701的回复，看后明白了不少
这种同步是音频抽样一次就与一帧图像去同步的吗？

A:上面的代码是每display一个picture,就与audio的PTS比较一下,
如果没有audio,只有video,那么video就会以fps显示, 靠的就是那个 usleep(rest_time)

Q:如何利用AVPacket包里的pts,dts实现音视频同步？声频播放是只管自己播放，视频有一个初始化播放帧率，如何根据AVPacket里的pts,dts还实现两者的同步？
现在我的视频播放一直按原始播放帧率播放，声音有点卡！哪位知道，尽快告知小弟！

A:DTS：decoding time stamp 
PTS：presentation time stamp

Generally the PTS and DTS will only differ when the stream we are playing has B frames in it.

Q:关于b帧和时间戳的问题

我从mpeg2视频中用av_read_frame()读取视频帧并解码，顺序是IPBBPBB...
它们的pts顺序是1423756...现在我要把这个视频再用mpeg2编码，最大b帧数还是2.那么我在编码时是否要将视频数据调整为按显示时间先后的顺序，再交给avcodec_encode_video()编码？即把第2帧放在3、4帧之后，第7帧放在5、6帧之后？

A:你不能这么做，编码器会给你这么做的。如果你有B帧，那么所有的B帧都会被放在缓冲区里直到下一个I/P帧到来

例如：你的输入序列是IBBPBBPBBI

那么输出的序列是

输入I，编码I，输出I

输入B

输入B

输入P，编码P，输出P

编码B，输出B

编码B，输出B

输入P,编码P，输出P

。。。。。。

在解码端所有的P帧都会被放在缓冲力直到下一个I/P真的到来

如：解码I，输出I

解码P,放入缓冲P

解码B，输出B

解码B，输出B

解码P，输出上一次P帧

Q:解码出来的图片的时间戳问题 MPEG一个包中包含有时间戳, 而可能几个包才能解码出一张图象, 也可能一个包能解码出几张图, 请问包中的时间戳与解码出来的图象如何对应上?

A:在ffmpeg中通过parser部件把从avformat部件取下来的原始包重新“合成”为有仅包含一个完整帧的包。从MPEG2部份的代码中看出，如果“几个包才能解码出一张图象”的话，会取第一个包的PTS和DTS，如果“也可能一个包能解码出几张图”，则会跟据这个包的PTS和DTS通过帧频推算出其它帧的DTS。

Q: ffmpeg的avcodec_decode_video 函数解码时间戳问题？在   VLC 中调用   avcodec_decode_video() 函数进行解码时，AVFrame->pts 时间戳不对，导致我的图像不能够显示？ 请问有谁知道它的解码原理，这个 PTS 怎么得出的吗？还是外部传入的？

A:      /* NOTE: ipts is the PTS of the _first_ picture beginning in
           this packet, if any */
        is->video_st->codec->reordered_opaque= pkt->pts;
        len1 = avcodec_decode_video(is->video_st->codec,
                                    frame, &got_picture,
                                    pkt->data, pkt->size);

        if(   (decoder_reorder_pts || pkt->dts == AV_NOPTS_VALUE)
           && frame->reordered_opaque != AV_NOPTS_VALUE)
            pts= frame->reordered_opaque;
        else if(pkt->dts != AV_NOPTS_VALUE)
            pts= pkt->dts;
        else
            pts= 0;
        pts *= av_q2d(is->video_st->time_base);

Q:我贴下   VLC 的代码，（vlc-0.9.8a/modules/codec/avcodec/video.c 文件中）

       i_used = avcodec_decode_video( p_sys->p_context, p_sys->p_ff_pic,
                                    &b_gotpicture,
                                    p_sys->i_buffer <= 0 && p_sys->b_flush ? NULL : (uint8_t*)p_sys->p_buffer, p_sys-    >i_buffer );

      中间省略

取得   PTS ，
       if( p_sys->p_ff_pic->pts )
       {
         printf(" p_sys->p_ff_pic->pts   = %Lx\n",   p_sys->p_ff_pic->pts);
         p_sys->i_pts = p_sys->p_ff_pic->pts;
       }
从   AVFrame 结构中取得   这个 PTS ，但是这个   AVFrame 结构中取得   这个 PTS 从哪里取得的呢？

A:时间戳一般是在编码的时候加入到媒体文件中的，所以在解码时可以从中分析出PTS.